Partnerem dzisiejszego odcinka
z Południowego Tyrolu
jest karta Zen, a dzięki jej
posiadaniu wasza podróż w
Dolomity może być tańsza
zważywszy na
koszty wymiany walut.
Kolejny dzień
w Alta Badia, a cóż
za cudowna powtarzalność
jak po naciśnięciu guziczka.
Klik i wstaje słońce.
Pełne słońce, błękitne niebo,
ani jednej chmurki.
Jedna mała różnica,
wczoraj było minus
10 w porywach, a dzisiaj jak na
razie jest około minus 15.
No więc inna odzież, bowiem mój
Tracht do minus 10 działa,
ale potem już nie.
No więc odzież górska i cały
dzień tutaj przed nami.
Zobaczcie, jeszcze sztruksik.
Pierwsze ślady.
Szczęśliwi oni.
Ja dzisiaj nart nie
mam w planie.
Kilkadziesiąt metrów od
narciarskiego stoku pełnego
turystów dzieje
się normalne,
miejscowe,
wiejskie,
południowotyrolskie życie.
No więc krowy, ale krowy
nie byle jakie, bowiem jest to
typowa odmiana dla
tych stron.
Grauvieh.
Jakiś czas temu
zaczęto te krowy
zastępować innymi rasami,
które dają więcej mleka
i więcej mięsa, ale z powrotem
wraca się do właśnie tej rasy,
bowiem mniej mleka, mniej mięsa,
ale za to jedno i
drugie najwyższej jakości.
Poza tym to są
prawdziwe krowy alpinistki.
One radzą sobie w lecie na
pastwiskach tak stromych,
że człowiek by niemal
się na nich nie utrzymał.
A ojcem tego stadka jest zacny
byk imieniem Ferdynand,
który gdzieś tam w
środku się schował.
Tak, to są jego żony
i jego potomstwo.
Centrum gospodarstwa to rzecz
jasna dom mieszkalny, tam
po drugiej stronie drogi.
Notabene była to siedziba
cesarza Franciszka Józefa.
Chwilowa siedziba.
On tutaj pomieszkiwał kiedy
raczył udawać się do Wenecji.
Wróćmy w stronę
obory i stodoły.
Chciałbym żebyście zobaczyli
dach tejże obory.
Fotowoltanika.
To kolejna
aktywność miejscowa.
Cały dach pokryty panelami.
Oni po prostu poza tym, że mają
mięso i mleko i krowy
mają również prąd,
który sprzedają, a tutaj
mają coś następnego.
Skoro mamy górskie strumienie
to nie tylko kaczki
po tej wodzie pływają, również
w tej wodzie pływają
górskie łososiowe pstrągi.
Tak, w zeszłym roku zaczęto
tutaj je hodować.
No i to jeszcze nie koniec.
Kolejny fragment gospodarstwa
to farma jeleni.
Na tej wysokości jeleni
żyjących dziko
w zasadzie nie spotkamy.
Dlaczego?
No nie dlatego, że je wszystkie
zastrzelili, tylko dlatego,
że jest tutaj mnóstwo wilków.
Kozice też nie na tej
wysokości, one tam wśród
najwyższych turni
sobie hasają.
Ale wracając do jeleni...
To farma i tutaj nie chodzi
wcale o to, że
jest to wyłącznie miejsce
do pozyskiwania dziczyzny.
To jest przede
wszystkim atrakcja turystyczna.
W tym sensie, że przyjeżdżają
tutaj ludzie i po prostu
oglądają te zwierzęta,
które mają
dość dużą przestrzeń,
mają swoje błotne bajorko,
mają swoje strumienie.
No i są
zimą dokarmiane wyłącznie
karmą
biologicznego pochodzenia.
Ja to widziałem co pan im
sypał, no i to cereali
mówiąc po włosku.
Czyli różne płatki, które i my
na śniadanie jemy, a często są
one gorszej jakości, bo nie
mają bio certyfikatu.
No więc one sobie tutaj żyją.
Jeśli już dadzą
głowę, to wykorzystuje się
z nich wszystko.
To znaczy, ze skór robi
się słynne letherhosen,
czyli miejscowe,
skórzane portki,
robi się wędliny,
mięso.
Rogi zrzucają, no ale te
rogi też czemuś służą.
No jak powinny wyglądać
guziki w prawdziwym,
miejscowym ciuchu
o nazwie Tracht?
No powinny być właśnie
z jelenich rogów.
Ale przede wszystkim
żyją sobie tutaj,
no i są szczęśliwe.
Są ogrodzone, więc wilki,
których naprawdę duże watahy
wkoło biegają nie dobiorą
się do nich.
A ten osobnik z największymi
rogami to szef stada,
niejaki Giuseppe.
Zajadaj chłopie z apetytem.
Te stoki narciarskie latem
zamieniają się
w pachnące, pełne ziół i kwiatów łąki.
I one też należą do gospodarstwa.
Oczywiście stacja narciarska płaci
właścicielom za to,
że można zimą z tego korzystać.
Jestem na samym dole stoku, w miejscu,
które nazywa się
Utia Paraciora.
To po ladyńsku
Słowo Paraciora jest nazwą własną,
a utia to po niemiecku
hütte, a po włosku refugio, czyli schronisko.
Ale tutaj termin  schronisko ma nieco inne
znaczenie niż u nas.
U nas to jest
miejsce dla turystów w górach,
a tutaj tym
terminem określa się dawne chaty
również w których  mogli
chłopi w trakcie prac
w polu, czy też na łąkach, się schować.
Zresztą niemieckie słowo hütte...
Skąd mamy słowo chata? No właśnie stąd.
Zatem co tutaj w Paraciorze podają?
Wyłącznie własne wyroby niemal.
No bo to jest deska domowych wędlin
do tego rzecz jasna schüttelbrot,
do tego chrzan, korniszony,
na miejscu robiona grappa
albo też sznaps jeśli wolicie.
Mówiąc po niemiecku jest to
zierben sznaps.
Czyli czym jest to aromatyzowane?
Młodymi, jodłowymi szyszkami.
No tylko wino nie jest akurat z tego miejsca,
choć rzecz jasna z regionu.
Tutaj na uprawę winorośli jest za zimno.
I można tutaj zjechać na nartach i coś spożyć,
a można też przyjechać autem
czy też autobusem, bo tam mamy przystanek
i również coś zjeść.
Zobaczcie, stare drewno, tradycja,
wszystko niemal z gospodarstwa.
Spójne, tak się właśnie dba o miejscową przyrodę
i o miejscową tradycję.
A przy okazji również o miejscowy smak.
Zawsze z pewnym pobłażaniem
oglądałem ludzi,
którzy pakowali się zimą na wyciągi
narciarskie po cywilnemu.
Czyli bez nart.
No ale teraz jesteśmy w tej samej sytuacji.
Ale taszczymy ze sobą ogromną ilość klamotów,
by móc coś ugotować.
No więc w nartach, w butach,
w narciarskim stroju nie dalibyśmy rady.
Wszystko dla was.
Fur Kaiser und Vaterland.
Głównym bohaterem dania,
które za chwilę
zrobię jest kasza.
Tak, w górach jada się kaszę,
a zwłaszcza taką kaszę.
To jest pęcak.
Mówiąc po niemiecku gerste,
mówiąc po ladyńsku orde,
a mówiąc po włosku orzo.
I co trzeba z tą kaszą zrobić?
To jest pęcak suchy, ale on
będzie robiony metodą risotta.
Zatem trzeba go namoczyć.
Zobaczcie jak te
ziarna są większe, napuchnięte.
Gdybym użył pęcaku suchego, nie
namoczonego to bym to robił
tutaj dwie godziny, a tak będę
to robił 15 minut, gdyż danie,
no jak zwykle w tych
stronach nazwa trójjęzyczna,
czyli gersten risotto,
risotto de orde
albo też orzotto.
Wszystkie składniki
na stole miejscowe,
z wyjątkiem jednego.
No nie chodzi o marchewkę.
Ta marchewka pływa w oliwie.
Oliwa tutaj
nie jest produkowana,
bo oliwki nie rosną, ale to
jest oliwa z tego kraju,
z Włoch.
Można wrzucić marchewkę
na zimną oliwę.
Ta oliwa za
chwilę się nagrzeje, a
w międzyczasie uporam się
z kolejnymi dwoma jarzynami.
Mam już
tutaj posiekanego pora.
Por został wcześniej wzdłuż
nacięty i wypłukany i mam
tutaj seler naciowy.
Jak zawsze seler trzeba
z włókien ewentualnych obrać,
naciąć tak i drobno posiekać
razem z natką.
Bardzo ciekawa rzecz, otóż my
kupujemy całe pęczki selera,
a tutaj w sklepie zauważyłem,
seler jest u nas na sztuki,
a tu jest zawsze na wagę, bo to
jest rzecz pierwszego wyboru.
Zatem zauważyłem w sklepie,
podeszła pani, urwała sobie
dwie gałązki selera,
zważyła i wzięła.
No i zrobiłem tak samo.
Tak jest znacznie
wygodniej seler sprzedawać,
bo bardzo często potrzebujemy
jedną gałązkę do czegoś,
musimy kupić całego selera i
reszta potem czeka i
się psuje.
Zero waste,
pamiętajcie.
Więc apel
do naszych sprzedawców,
sprzedawajcie również seler na
wagę, ale wracając
do miejscowych spraw.
No więc
mamy górskie składniki,
wyjąwszy oliwę,
mamy składniki górskie,
ale sposób przyrządzania
no, włoski.
No więc
to wspaniałe połączenie
dwóch kultur,
górskiej,
czyli
ladyńskiej i niemieckiej,
no i włoskiej.
I tutaj wypada przejść do
historii Południowego Tyrolu.
Bardzo często
padają trzy nazwy.
Trójjęzyczne tam gdzie mieszkają
Ladyni, a tam
gdzie ich nie ma dwujęzyczne,
znaczy niemieckie i włoskie.
O co chodzi?
Wyjaśnię Wam to, bo nie musicie
historii dobrze znać.
Południowy Tyrol,
było kiedyś księstwo Tyrolu,
kościelne o
ile sobie przypominam.
Popadło w zależność od
Habsburgów i stało się
częścią Habsburgskiego państwa,
ale po pierwszej wojnie
światowej Południowy Tyrol
został częścią Włoch.
Zmieniono mu nazwę na Alto
Adige od rzeki Adygi i
rozpoczęła
się przymusowa italianizacja.
Ktoś kto nazywał się
Jozef z dnia na dzień
stał się Giuseppe.
No więc opór
mieszkańców
niemieckojęzycznych.
Jeszcze do lat osiemdziesiątych
dwudziestego wieku
wybuchały tutaj bomby, ale jak
się coś kończy, gdy ludzie są
mądrzy?  To jest właśnie
dowód tego regionu.
Otóż podpisano porozumienie.
Stworzono autonomię.
Ten region dziś swoje
podatki zachowuje tu, nie idą
one do Rzymu.
Mamy napisy wielojęzyczne.
Wszystkie grupy ludności
mogą swoją kulturę,
swoje zwyczaje, swoje tradycje,
swój język pielęgnować i
wszyscy żyją w zgodzie,
i czerpią profity z tego
co mają najlepsze, no czyli z
piękna tego miejsca i pieniądze
od turystów
na miejscu zostają.
Mamy
szyldy najczęściej dwujęzyczne,
po włosku i po niemiecku,
jak są Ladyni to jeszcze
mamy trzeci język.
Kolejność jest ważna.
Jeśli mamy nazwy
miejscowości i widzimy,
że najpierw
jest nazwa niemiecka,
potem włoska, a potem
ladyńska albo odwrotnie,
to świadczy o tym jaka grupa
etniczna jest najliczniejsza w
danym miejscu i te
szyldy się zmienia w
zależności od proporcji.
To jest cudowne.
Można sobie wybierać języki i
czerpać z własnej kultury,
ale czerpać również z
kultury tego kraju, który tu
się zaczyna i ciągnie się
daleko na południe,
czyli czerpać
choćby kulinarnie z
tradycji romańskiej,
włoskiej.
Te jarzyny się duszą i tak
jeszcze przez chwilę musi być.
Jarzyny wstępnie podduszone.
One jeszcze są jędrne,
ale nadają się już
do dalszych czynności.
Co teraz?
Teraz trzeba to przyprawić.
Trzeba to przyprawić
dość obficie solą, pieprzem.
Oczywiście jedno i drugie
świeżo zmielone
oraz gałką muszkatołową.
Gałka muszkatołowa to jest
jedna z najważniejszych,
tutejszych przypraw.
Tak naprawdę dwa miejsca na
świecie tak mi się z
gałką muszkatołową kojarzą.
Mianowicie Belgia
oraz Południowy Tyrol.
Mnóstwo mącznych rzeczy,
rzeczy z kaszami ma tutaj w
sobie muszkatołową gałkę,
no więc wcieramy jej dość sporo.
To będzie jeszcze można
na końcu lekko dosmaczyć,
ale chodzi o to by ten smakowy
powiew już teraz całość objął.
No i jak przy risotto.
Właśnie teraz w środku
znajdzie się pęcak.
Ponieważ jest namoczony nie
będzie się
bardzo długo gotował,
ale będzie wymagał
rzecz jasna płynu.
Można tutaj teraz dodać trochę
białego wina i czekać aż
ono wyparuje, ale ja zrobię to
w wersji bez białego wina.
Tylko bulion jarzynowy.
Tutaj już wam to parę razy
we Włoszech pokazywałem,
można takowy kupić po
prostu w sklepie, a u nas
zróbcie sobie bulion
jarzynowy sami.
Płynu mniej niż
przy ryżu dlatego,
że pęcak namoczony, więc on
zmiękkie dość szybko,
dość łatwo.
No i teraz co?
Czekamy aż to zostanie
wchłonięte i
sprawdzamy konsystencję kaszy.
Oczywiście mógłbym
gadać dalej o
historii Południowego Tyrolu,
gdyż ona
mnie naprawdę fascynuje, no ale
dobra nie będę
was tym zamęczał.
Powiem tylko jedno.
Konflikty etniczne da się
naprawdę załatwić dla dobra
wszystkich
tychże konfliktów stron.
Jeszcze jak przyjeżdżałem tutaj
20 lat temu widziałem
różne nacjonalistyczne plakaty,
zarówno z jednej strony jak
i z drugiej, teraz
tego nie widać po prostu.
Autonomia, rozwój
każdej kultury,
równoprawność, to jest droga
do załatwiania tych rzeczy.
Jarzyny są już na pewno
miękkie, ale się nie
rozpadły i o to chodzi.
One muszą być widoczne nie jako
masa, tylko każda ma się nam
przedstawić swoim
wyglądem i kolorem.
Ale najważniejsza
jest konsystencja kaszy.
Pęcak jest idealny.
Lekko al dente,
ale nie jest twardy.
Tak taki właśnie powinien być.
Czuć wyraźnie wszystko, ale
nie czuć jeszcze tego składnika,
który teraz musi się
w środku znaleźć.
Mianowicie, finalnie, tak jak
przy risottcie na końcu dodaje
się granę albo
też parmezan, tak tutaj
trzeba zetrzeć dość sporo
miejscowego górskiego sera.
Bergkäse po prostu.
To się jeszcze na bardzo
niewielkim ogniu dusi.
I właśnie teraz ten ser.
Nie na końcu,
również jak przy risottcie,
gdzie się ser dodaje
dwa razy, czyli czeka się
posypując całość serem, a potem
jeszcze każdą porcję startym
serem wieńczy.
Tutaj ser pójdzie tylko raz.
Sporo sera.
Bergkäse ma
bardzo intensywny smak.
Do tego jeszcze masło,
ale to za chwilę.
I mniej więcej tyle.
Dwie kosteczki lokalnego masła
i całość będzie można
przykryć i wyłączyć.
Niech sobie chwilę stoi.
To się rozejdzie
pod wpływem temperatury.
Ja to wymieszam i
muszę jeszcze dwie rzeczy
przygotować.
Mianowicie, mam tutaj
szczypiorek i mam tutaj coś,
co z tych stron tylko
pochodzi.
Mianowicie,
kaminwurzen,
czyli bardzo mocno wędzoną,
miejscową kiełbasę.
Szczypiorek normalnie posiekam,
a kaminwurzen posiekam
w takie paski,
które będą służyły do
zwieńczenia całości.
Rzecz jest gotowa.
Być może zainteresowało was
dlaczego ludzie chodzą tutaj
tam i z powrotem z nartami
w butach narciarskich.
No tam wyżej są dwie rzeczy.
Zabytkowy stary kościół
i doskonała knajpa, a jeszcze
wyżej nie ma wyciągu.
Wyciąg jest niżej, więc oni
chodzą tam z nartami albo też
w butach narciarskich.
My też tam pójdziemy,
ale najpierw
ta przyjemność.
Kremowa konsystencja,
głęboki talerz,
cudowny płyn, ser się ciągnie,
więc trochę tego płynu...
Pamiętacie?
Mówiłem nam wiele razy,
że risotto zawsze też się
podaje w głębokim talerzu i
bardzo często ono ma również
w sobie płyn.
No i teraz,
by rzecz była kompletna
koniecznie schnittlauch,
czyli szczypiorek, no i tak jak
się tutaj to robi.
Czyli na szczycie układamy
te paseczki kaminwurzen.
I do tego
przydałaby się łyżka,
która jest tutaj.
No dobra zróbmy to
jeszcze o tak.
No i zobaczcie, to jest po
prostu tak ściśle związane
z tym miejscem.
To jest proste, to jest cudowne
i to jest coś co łączy w sobie
właśnie ten świat ladyński,
niemiecki i włoski.
Przez jedzenie do zgody.
Miejsce to nazywa
się Santa Cruz, Heilig Kreuz
albo też Santa Croce,
czyli po prostu święty krzyż.
Cóż za cudowne
widokowe miejsce.
No jak na dłoni
mamy masyw królowej tych gór,
czyli Marmolady, a tutaj
ściany, które Reinhold
Messner określił
mianem najtrudniejszego,
wspinaczkowego,
doświadczenia w
swoim życiu.
Wspinaczkowego,
to taka niepozorna nazwa,
alpinistycznego.
Najbardziej alpinistycznego
z alpinistycznych.
Zobaczcie jaka pionowa,
straszliwa, ale zarazem
piękna skała.
Gdybyśmy tutaj zostali parę
godzin no to te
góry zmieniłyby kolor.
One robią się różowe
o zachodzie słońca.
My musimy się ruszyć,
ale polecam wam takie
doświadczenie
jak tu będziecie.
Usiądźcie w jakimś ładnym
miejscu przed zachodem słońca,
zamówcie sobie aperol
spritz i patrzcie.
Wówczas to Dolomity nabiorą
takiej samej barwy jak to co
macie przed sobą w kieliszku.
Kościół jest pod
wezwaniem Świętego Krzyża,
ale również schronisko nazywa
się Święty Krzyż.
Jest to jedno z najstarszych
schronisk w całych Dolomitach.
Proszono mnie bym tutaj nie
zamawiał zbyt dużo,
bowiem bezpośrednio właśnie
stąd jedziemy na podobno dość
masywny obiad
w ladyńskim stylu.
No więc zamówiłem małe
piwo i tylko jedno danie.
Danie, które jest tym samym dla
miejscowych schronisk czym dla
naszych schronisk jest
fasolka po bretońsku.
Mianowicie polenta, która się
tutaj skrywa pod dość sporą
warstwą roztopionego sera.
A temu wszystkiemu
towarzyszą grzyby.
To nie byle jakie.
To przecież są steinpilze,
funghi porcini,
czyli prawdziwki.
Uwielbiam polentę,
uwielbiam ser,
uwielbiam grzyby.
Piwko również.
Trochę jeszcze
będzie do przejścia,
więc powinienem być
za chwilę gotów na
nowe wyzwania jedzeniowe.
Piękne.
Obrazy z jeleniami na rykowisku
to zawsze jest kicz, ale też
obrazy przedstawiające góry o
tej porze dnia, a w zasadzie
już o zmroku, to też
musi być kicz, bowiem tego
piękna żadna ludzka ręka oddać
nie jest w sposób.
To tylko trzeba
oglądać w naturze.
Każde przedstawienie
tegoż będzie sztuczne, a to
piękno podziwia się jeszcze
lepiej kiedy
człowiek ma świadomość, że za
chwilę go nakarmią.
Jesteśmy w ladyńskiej wiosce,
a w zasadzie
w ladyńskim przysiółku.
No i tutaj mamy
zakończenie tego długiego,
mroźnego i pięknego dnia.
Jakie zakończenie?
Spożywcze.
Miejsce nazywa się Maso Runch i
jest restauracją rodzinną to
znaczy prowadzi je
wielopokoleniowa rodzina.
W czym się specjalizują?
No oczywiście w tradycyjnej,
ladyńskiej kuchni.
Przyszliśmy nieco za wcześnie,
ale dzięki temu i dzięki temu,
że państwo są mili możemy
podejrzeć co się
dzieje w kuchni.
Ogromne golonki
się tutaj pieką.
Wielki piec na nim gar.
No nie będę uchylał pokrywek,
ale wiem co w drugiej
kuchni się dzieje,
w drugim
kuchennym pomieszczeniu.
Mianowicie państwo
przygotowują tradycyjne,
miejscowe pierogi,
które nazywają się tutres.
W tym wypadku mają nadzienie z
kiszonej kapusty i kminku.
Te pierogi są smażone w oleju.
Jest też wersja, ze szpinakiem
i z ricottą.
Tak, to będzie
między innymi dla nas
Reguły tego miejsca są
jasne i niezmienne.
Można tutaj przyjść od 19.30,
bo wtedy zaczynają karmić.
Miejsce trzeba rezerwować i
obowiązuje pewnego
rodzaju menu fix.
Całe menu składa
się z typowych,
jak już mówiłem,
miejscowych potraw.
To jest panacea,
czyli ta wspominana zupa.
Rodzaj miejscowego krupniku.
Robienie tych pierogów
podglądaliśmy w kuchni.
Były tam przygotowywane tylko
te w wersji z kiszoną kapustą,
mówiłem o ricoccie i szpinaku,
a tu mamy jeszcze wersję z
ricottą i z ziemniakami.
Potem będziemy mieli schutzen, czyli dwa
rodzaje miejscowych ravioli.
Jedne smażone, drugie gotowane.
No i główne danie do
wyboru to jest albo golonka,
albo żeberka wieprzowe,
albo też gulasz z polentą.
Będzie jeszcze deska serów.
To wszystko kosztuje od osoby,
niewiele szczerze mówiąc,
36 euro.
Oczywiście wino nie jest
w cenę wliczone, ale wina
jest wybór wielki.
Rzecz jasna wypada
pić rzeczy lokalne.
No i teraz,
którego pierożka wylosuję?
No dobra mam ułatwione
zadanie, bo widzę
tutaj zieloność, więc to
jest pewnie szpinak.
Dobra biorę tu.
Tu nie widzę nic.
Już wam mówię
Kiszona kapusta z kminkiem.
A zupa?
Jest szpek,
jest fasola borlotti,
jest oczywiście schnittlauch,
czyli szczypiorek.
Jest dużo pęcaku.
Słuchajcie, jest dobrze.
Nie będę was
zanudzał całą kolacją.
Po prostu
sprawdźcie sami.
Wpadajcie.
Ciao.